#  作rem布局原理深度理解（以及em/vw/vh）
## 一、前言

我们h5项目终端适配采用的是淘宝那套《Flexible实现手淘H5页面的终端适配》方案。主要原理是rem布局。最近和别人谈弹性布局原理，发现虽然已经使用了那套方案很久，但是自己对rem的理解很含糊， 包括vw、vh等。所以打算写博客总结一下，以加深理解。

## 二、几个概念

这里就不讲那些，物理像素、设备像素比了，可以自己查阅。要去理解rem/em/vw/vh等，首先要直观的去理解他们到底是什么？理解好了，后面就好办了。其实这几个都是css单位，就像我们常用的px一样，只不过他们都是相对单位。我平时使用的百分比单位如：width:100%;就是相对单位。

### 2.1、em

em作为font-size的单位时，其代表父元素的字体大小，em作为其他属性单位时，代表自身字体大小——MDN

比如父元素font-size:12px;

自身元素如果写成：font-size:2em;则自身元素用px表示就是24px（相对父元素字体大小）;

但是自身元素设置：width:2 em,那么自身元素用px表示就是48px（相对自身字体大小）；

### 2.2、rem

rem作用于非根元素时，相对于根元素字体大小；rem作用于根元素字体大小时，相对于其出初始字体大小——MDN

比如根元素（html）设置font-size=12px; 非根元素设置width:2rem;则换成px表示就是24px；

如果根元素设置成font-size=1rem;则根元素换成px就是相对于初始字体大小，一般是12px；

### 2.3、vw/vh

vw ：视口宽度的 1/100；vh ：视口高度的 1/100 —— MDN

在pc端，视口宽高就是浏览器得宽高；

在移动端，这个还不太一样，不过一般设置：
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, maximum-scale=1">
```

代码以显示网页的屏幕宽度定义了视窗宽度。网页的比例和最大比例被设置为100%。

### 三、剖析rem布局原理

其实好好理解上面的概念，rem的原理也就很简单了。

假设我们将屏幕平局分为10份，每一份宽度用一个a表示，即a=屏幕宽度/10;那么：
```css
div{width: 5a} /* 屏幕宽度的50% */
```
但是css中没有a这个单位啊？那怎么办呢？对，css不是有相对单位rem么？我们全可以实现借助rem代替上面的a。如：
```css
html {font-size: 12px}
div {width: 2rem} /* 24px*/
 
html {font-size: 16px}
div {width: 2rem} /* 32px*/
```
那么问题来了？怎么让html元素字体大小恒等于屏幕的1/10呢？如ipone6宽是375px,font-size:37.5px;
```css
html {fons-size: width / 10}
div {width: 5rem} /* 5rem = 5a = 屏幕宽度的50% */
```
我们用js很容易动态的设置html的font-size恒等屏幕的1/10;我们可以在页面dom ready、resize和屏幕旋转中设置：
```js
document.documentElement.style.fontSize = document.documentElement.clientWidth / 10 + 'px';
```
如何把设计稿的像素单位换成以rem为单位呢？可以用一个比例来计算：如设计稿宽度为750px，某个元素量得75px，那么：

75px/750px = 计算所得rem/10rem,所以计算所得rem=75px;所以我们在样式中写width:1rem；实际宽度是75px；同理，如果设计稿总宽度是640px,则1rem=64px。

预处理函数可以简化：
```css
$ue-width: 750; /* 设计稿图的宽度 */
@function px2rem($px) {
  @return #{$px/$ue-width*10}rem;
}
 
div {
  width: px2rem(100);/*编译后：  p{width:1.5625rem}*/
}
```
## 四、rem万能吗？

rem是一种弹性布局，它强调等比缩放，100%还原。它和响应式布局不一样，响应式布局强调不同屏幕要有不同的显示，比如媒体查询
。
字体并不合适使用rem, 字体的大小和字体宽度，并不成线性关系，所以字体大小不能使用rem；由于设置了根元素字体的大小，会影响所有没有设置字体大小的元素，因为字体大小是会继承的，难道要每个元素都显示设置字体大小？

我们可以在body上做字体修正，比如把body字体大小设置为16px，但如果用户自己设置了更大的字体，此时用户的设置将失效，比如合理的方式是，将其设置为用户的默认字体大小:
```css
html {fons-size: width / 10}
body {font-size: 16px}  
```
那字体咋整？我们可以用媒体查询和em来实现：
```css
@media screen and (min-width: 320px) {
    body {font-size: 16px}
}
@media screen and (min-width: 481px) and (max-width:640px) {
    body {font-size: 18px}
}
@media screen and (min-width: 641px) {
    body {font-size: 20px}
}
 
div {font-size: 1.2em}
```
在制作H5的页面中，rem并不适合用到段落文本上。所以在Flexible整个适配方案中，考虑文本还是使用px作为单位。只不过使用[data-dpr]属性来区分不同dpr下的文本字号大小。
```css
.selector {
    width: 2rem;
    border: 1px solid #ddd;
}
[data-dpr="1"] .selector {
    font-size: 14px;
}
[data-dpr="2"] .selector {
    font-size: 28px;
}
[data-dpr="3"] .selector {
    font-size: 42px;
}
```
当然你也可以给非根元素设置合适的字体。

### 五、rem布局方案

从上可以看出最好的弹性布局方案就是rem+js的方案，《Flexible实现手淘H5页面的终端适配》就是采用rem+js实现的。flexible主要做了几点。

动态改写<meta>标签给<html>元素添加data-dpr属性，并且动态改写data-dpr的值。给<html>元素添加font-size属性，并且动态改写font-size的值

### 六、em可以用来做弹性布局吗？

上面知道，一旦某个节点的字体大小发生变化，其他节点也随之变化，所以不合适，但是用来处理字体还是绝妙的。

### 七、vw/wh用来做弹性布局怎么样？

根据上面说，vw —— 视口宽度的 1/100；vh —— 视口高度的 1/100；感觉已经不用多说了。
```css
/* rem方案 */
html {font-size: width / 10}
p {width: 1.5625rem}
 
/* vw方案 */
p {width: 15.625vw}
```
如果rem方案中使用设置font-size=width/100就和vm意思一样， 但是比如font-size:640px/100;浏览器不会识别6.4px这么小的字体的。

如果不考虑兼容性问题，可以大胆使用vw/vh做弹性的布局。