---
title: 面试真题集
categories: 
  - 更多
  - 面试
  - js
  - 基础
date: 2020-08-20 22:19:37
permalink: /pages/413885/
tags: 
  - 
---

# 面试真题集
这里保存了我在一些论坛和群里面讨论的面试题，持续更新……
## 字节头条一面（好像是）
### 1.flex有什么属性，都做了什么
单独的`flex`的值：`flex: flex-grow flex-shrink flex-basis|auto|initial|inherit`;即代表扩展量、收缩量、项目长度（后面可添加长度单位%|px|em或者其他单位）…最后为继承；

`flex` 布局使用的属性:
- flex-direction 子元素排列方式和顺序 row|row-reverse|column|column-reverse|initial|inherit；父元素
- flex-wrap 子元素时单行还是多行 fnowrap|wrap|wrap-reverse|initial|inherit； 父元素
- flex-flow 子元素排列方式flex-direction flex-wrap|initial|inherit;该属性是flex-direction和flex-wrap的结合体 ；父元素
- flex-grow: 子元素扩展比率 number|initial|inherit; 子元素
- flex-shrink: 子元素扩展比率 number|initial|inherit; 子元素
- flex-basis 子元素伸缩量基准值 number|auto|initial|inherit ; 子元素

常用属性：
- align-content 属性在弹性容器内的各项没有占用交叉轴上所有可用的空间时对齐容器内的各项（垂直）。 stretch|center|flex-start|flex-end|space-between|space-around|initial|inherit; 父元素；
- align-items 属性定义flex子项在flex容器的当前行的侧轴（纵轴）方向上的对齐方式。 stretch|center|flex-start|flex-end|baseline|initial|inherit; 父元素；
- align-self 定义flex子项单独在侧轴（纵轴）方向上的对齐方式。auto|stretch|center|flex-start|flex-end|baseline|initial|inherit;子元素；
- justify-content 用于设置或检索弹性盒子元素在主轴（横轴）方向上的对齐方式。flex-start|flex-end|center|space-between|space-around|initial|inherit;父元素；

最最常用的父元素 `flex` 布局属性：
- flex-direction
- flex-wrap
- flex-flow
- justify-content
- align-items
- align-content

最最常用的子元素 `flex` 布局属性：
- order 定义排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为0
- flex-grow 定义放大比例，默认为0，即如果存在剩余空间，也不放大。
- flex-shrink 缩小比例，默认为1，即如果空间不足，该子元素（项目）将缩小。
- flex-basis 定义了在分配多余空间之前，子元素（项目）占据的主轴空间（main size）。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为auto，即子元素（项目）的本来大小
- flex flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis的简写，默认值为0 1 auto。后两个属性可选。
- align-self

### 2.BFC

### 3.原型链继承

### 4.Object.create

### 5.事件循环机制

### 6.手写深拷贝

```js
const deepCopy = (Obj)=>{
    let cloneObj;
    if(Obj&&typeof Obj ==='object'){
        cloneObj = Array.isArray(Obj)?[]:{};
        for(let key in Obj){
            if(Obj.hasOwnProperty(key)){
                if(key&&typeof key ==='object'){
                    cloneObj[key] = deepCopy(cloneObj[key]);
                }else{
                    cloneObj[key] = Obj[key]
                }
            }
        }
    }else{
        return Obj;
    }
    return cloneObj;
}

const a = {
    a:1,
    b:{
        k: 2,
        y:()=>{
            console.log(123)
        }
    }
}

console.log(deepCopy(a))
```
### 7.JS实现-个带并发限制的异步调度器`Scheduler`,保证同时运行的任务最多有两个。
完善下面代码中的`Scheduler`类，使得以下程序能正确输出。
```ts
class Scheduler {
  add(promiseCreator) { ... }
  //...
}
const timeout = (time) => new Promise(resolve => {
  setTimeout(resolve, time)
})
const scheduler = new Scheduler();
const addTask = (time, order) => {
  scheduler.add(() => timeout(time)).then(() => console.log(order))
}
addTask(1000, '1');
addTask(500, '2');
addTask(300, '3'); 
addTask(400, '4');
//output:2314
//一开始，1、2两个任务进入队列
// 500ms时，2完成，输出2，任务3进队
// 800ms时，3完成，输出3,任务4进队
// 1000ms时，1完成，输出1 
// 1200ms时，4完成，输出4
```


### 手写reduce

### 手写timeout

最开始是小米有品电商的岗位，视频面试。

## 小米有品一面

1. 先做自我介绍。
1. 聊一下 `vue` 和 `react` 的区别。
1. react 生命周期有哪些（我直接说我记不住，我是从 `hooks` 开始用的）你说你用 `hooks`，`hooks` 解决了什么问题。
1. 小程序了解嘛，小程序跳转传参怎么传（我说的是拼到 `url` 后面，然后到另一个页面的 `onLoad` 中接 `option` 参数，面试官质疑了一下，因为我小程序写的很少，我以为我记错了，我就直接说我对小程序不熟，他就没继续问，后来我看了一下的确是这么传，所以很迷惑）

下午又来了个电话，是有品另一个组的 HR 跟我约面试，然后就约到了周五。

## 小米有品二面

1. 常规自我介绍
1. 一面面试官都问你什么了
1. `webpack`优化都做过哪些
1. 浏览器缓存机制了解么
1. 手写一个`new`
1. 手写一个`bind`
1. 继承了解么，组合寄生解决了组合继承的什么问题，怎么解决的（我说了组合继承和组合寄生继承，然后写了一下组合寄生）
1. 原型链讲一下，`__proto__`是标准么（讲真，如果这么问肯定不是标准，我只说了现在已经不推荐使用了，但是我不知道是不是标准，面试官跟我说这个不是标准，这个是浏览器实现的）
1. 如果现在`localstorage`存储量限制到了`1MB`，现在里面存了各种各样的东西，已经有了一个计算规则的方法，调用这个方法就能把符合规则的数据删掉。那比如现在已经存了`1000KB`了，又来了个的数据，如果存上它就会超过 1MB，你要怎么存进去。（我说的算出来如果存进去会超出多少`KB`，然后开始递归调用那个方法去删数据，每次删的时候把删了多少存起来，直到删够，再存）
1. 一个数组，里面是排好序的数字，输入一个数字怎么能找到它的`index`。（讲真看见这个我就知道想问我二分法，可我偏不这么答。我就说把这些数字放到对象的`key`里，`index`变成`value`，然后直接取，面试官问我这样时间复杂度是多少，我说初始化是`O(n)`，以后是`O(1)`。他问我能不能优化，我就说二分法，他说你写一下吧，我的犯二就开始了，把`Math.floor`记成了向上取整，写完之后他跟我说这种细节要注意。之后问我二分法的时间复杂度是多少，我知道是`O(logN)`，但是我不会算，我怕被问怎么算的，我就说我不知道）之后我问技术栈主要是什么，业务主要是做什么，加班情况，跟一面的那个部门的区别。

二面结束
三面约的转个周一晚上，这回没视频，直接电话的，说是前端`leader`。

## 小米有品三面

1. 自己是怎么学习前端的，未来的规划
1. 聊一下`https`，数字签名了解么（数字签名我没说上来）
1. 设计模式（我说了单例、工厂、适配器、装饰器、发布订阅、代理）
1. 聊一下跨域吧，`img`标签为什么没有跨域问题
1. 现在有一个数字，存的是公司两万人的数据，提供了一个`getById`方法一个`getByName`方法，如果想查找的话就得去循环。你做这个事情的话，怎么去做优化
1. 有一个数字字符串，它所代表的数字远大于`js`所能表示的最大数，可能有两万位，这样的数字你怎么判断它能不能被 6 整除。
1. 你觉得你性格偏强势，中庸还是弱势
1. 期望薪资多少

周二我就接到了 HR 的电话，进行 HR 面。主要就是问了上两份工作的离职原因都是什么，分别都有什么福利，薪资是多少，期望薪资和底线是多少，然后让我等消息，加了个微信。

周三我催了一下。。。因为已经面了三周了，有点着急了。然后 HR 说周四周五给我消息。周四上午 HR 在微信上跟我说下午跟我聊一下，我很激动的觉得到了谈钱的步骤。

下午 HR 电话来了。跟我说这个部门 hc 又满了（晴天霹雳），暂时发不了 offer，HR 说帮我争取一下看看有品这边能不能争取到 hc，最晚周一给我消息，也一直跟我道歉。（那好吧，我等着吧。。。）周五我又问了一下进展，HR 小姐姐跟我说有品这边实在争取不到了，帮我推到了小米金服。

我感觉不能坐以待毙。。。就去 boss 上把小米的招聘者挨个聊了一遍，跪求给机会，然后度过了煎熬的一个周末。周一早晨，一个小米商城的大佬回我了，跟我说可以了解一下，然后 HR 安排了我周二下午面试（从头开始面）。然后又是牛客网，重新一面。

## 小米商城一面

1. 手写`bind`
1. 手写继承（直接写的组合寄生）
1. 手写一个事件触发器，有 `on/emit/off/once` 这几个功能
1. 现在有一个很大的项目，里面用了很多的发起请求的第三方包，现在要给它统一加日志，这个怎么做（这是我唯一没说上来的，其实很简单。。。复写一下`window.xhr`里的方法就行了，面试的时候没想到）
1. 问了一下`promise`怎么实现的异步队列，怎么实现的链式调用
1. `vue`双向绑定原理（注意不是响应式原理，不是简单的回答`defineProperty`）
1. 移动端适配都做过哪些（我说了`媒体查询`，`px2rem`，`flex`，`grid`）
1. `1px`边框问题怎么解决的
1. 重绘和回流是什么，如何优化，如果有必须回流的应该怎么办
1. 有一个盒子，里面放一张大小不一定的图片，怎么让它填充（我说了最简单的背景图片 cover，还有 js 获取图片宽高再比较一下，再决定往哪个方向居中）
1. 如果一个列表有很大量的数据，数据过多会导致`dom`（10W 个场景）过多然后页面卡顿，怎么解决（根据(`grid`或者目标标签)的高度，计算展现条数，通过`css`属性`transform`中的`translate(x,y)`方法实现，将数据先保存至`js`的变量中，每次计算以后，`slice`数组中的数据，更新至`table`的`data`中）
1. 虚拟滚动的话滚动条怎么处理（这个我真没处理过，我做的是手机端的，然后大概说了一下思路，其实应该也是可行的）
1. 问了一道算法题，贪心算法，我看过这个题但是没做，面试官给了一点思路我做出来了了。详见 [两地调度](https://leetcode-cn.com/problems/two-city-scheduling/)。

## 小米商城一面结束，然后直接二面

1. 老规矩，自我介绍。
1. 是怎么接触前端决定做这个的，未来的职业规划是怎样的。
1. 面试官说看我了解了`flutter`，能让我简单介绍一下和`rn`的区别么（我没写过`rn`，但是基本是干什么用的我还是知道的，然后我就说了一下`dart`的语言特性，`flutter`的性能，语法，还有我踩过的坑）
1. 你说你是米粉，那你是怎么接触小米的，为什么会喜欢小米（这可是撞枪口上了哈哈哈哈哈，我一个六年米粉 + 雷总粉丝，回答这种问题可是太简单了。先说了我用过哪些小米手机，然后我随手拿了几个手边的小米产品，又说了说我对雷总哪些发布会的哪些话记忆深刻，还有黎总的参与感各个章节里的一些观念对我的影响）

然后就是介绍部门的一些技术栈，介绍部门都是做啥的。面试就结束了，最后面试官跟我说了一句：“感谢你这么多年对小米的支持”。“应该的～”
本来说的一下午直接三面的，然后 HR 告诉我三面可能要到明后天，那好吧。过了一会儿 HR 给我打电话说周四晚上约终面

## 小米商城终面

1. 自我介绍
2. 大学是什么专业（信息管理与信息系统），基于什么考虑去做前端了呢
3. 你最近的这份工作是属于哪个部门，你负责哪些业务，你觉得你这份工作里做的最有成就感的事情是什么，这份工作给你带来了怎样的提升
4. 你主要技术栈写的是`vue`和`react`，之前的公司主要用`vue`，那么`react`你是怎么接触到的呢
5. 看你简历里写了`flutter`，能简单介绍一下么
6. 期望待遇是多少
7. 你觉得你的优点是什么
8. 我感觉你对于技术好像更喜欢一些，对业务上不太敏感，聊一下你的想法
9. 你还有什么想问我的么（我问了团队里对于技术需求和业务需求上的平衡，和加班情况）

终面结束，我感觉沟通还是很愉快的，当天晚上`HR`小哥让我等消息，转个周一`HR`面，周四接到的`offer`，这次效率还是蛮高的。

从第一次接到小米面试邀请到拿到`offer`，整 `30` 天

## 美团

- 手写`new`
- 手写`Map`，就是`es6`的那个`Map`（这个我没写出来，后来查了一下是桶算法加上哈希算法实现，这个没办法了。。。是真不会）
- 问一下网络方面的吧，`get`和`post`区别
- 发起`post`请求的时候，服务端是怎么解析你的`body`的（`content-type`），常见的`content-type`都有哪些（我说了`postman`里的那几个），发文件是怎么解析的（`FormData`），如果多个文件，文件之间是如何分割的（`boundary`）
- `https`了解么，证书是做什么用的聊一下项目经验（问到了一个`socket.io`的项目）
- 还有什么想问我的（我问了技术栈，这边主要是`vue`+`ts`，然后聊了一些这方面的坑是怎么处理的，问加班情况）

面试结束，没通过，主要是卡在了`Map`那块，而且证书那块我也没说好，失去了一次进大厂的机会

## 玩吧一面

1. 自我介绍
1. `vue`和`react`
1. 对比`vue`的`diff`算法和`react`有什么区别，有没有更好的`diff`方案（我看过一个`inferno`的`diff`算法，但是到了递归子序列那块我就看不懂了）
1. 聊一下`react hook`，做了哪些事
1. `vue3`用了`proxy`解决了什么问题（我讲到了`vue2`是怎么解决这些问题的，说到复写数组方法的时候他还问我那部分是怎么实现的）
1. 怎么自定义`v-model`（文档有，但是我没看），怎么父子组件双向绑定
1. `vue`传值方式（说到了`provide`/`inject`，他问我有没有用过，我说官方不推荐用，他说虽然官方不推荐用，但是官方说写基础组件是可以用的，有了解么，没有）
1. 手写`new`
1. 原型是什么，原型链是什么
1. 有没有了解过`babel`
1. 知道`px2rem`是怎么实现的
1. 浏览器缓存了解哪些
1. 浏览器事件循环和node事件循环有什么区别，如果一个微任务中又生成一个微任务，这个微任务什么时候执行
1. ts了解么，枚举是什么，怎么用js实现枚举
1. 函数重载了解么，讲一下是做什么的
1. 你的优点和缺点

### 浏览器事件循环和node事件循环

浏览器：

1. `Micro-Task` 与 `Macro-Task`

    事件循环中的异步队列有两种：`macro`（宏任务）队列和 `micro`（微任务）队列。宏任务队列可以有多个，微任务队列只有一个。

    常见的 `macro-task` 比如：`setTimeout`、`setInterval`、 `setImmediate`、`script`（整体代码）、 `I/O 操作`、`UI 渲染等`。

    常见的 `micro-task` 比如: `process.nextTick`、`new Promise().then(回调)`、`MutationObserver(html5 新特性)` 等。

2. `Event Loop`过程解析

    当某个**宏任务执行完后**,会查看是否有微任务队列。如果有，先执行**微任务队列中的所有任务**，如果没有，会读取宏任务队列中排在最前的任务，执行宏任务的过程中，遇到微任务，依次加入微任务队列。栈空后，再次读取微任务队列里的任务，依次类推。

    接下来我们看道例子来介绍上面流程：

    ```js
    Promise.resolve().then(()=>{
      console.log('Promise1')
      setTimeout(()=>{
        console.log('setTimeout2')
      },0)
    })
    setTimeout(()=>{
      console.log('setTimeout1')
      Promise.resolve().then(()=>{
        console.log('Promise2')
      })
    },0)
    ```

    最后输出结果是 `Promise1，setTimeout1，Promise2，setTimeout2`

    - 一开始执行栈的同步任务（这属于宏任务）执行完毕，会去查看是否有微任务队列，上题中存在(有且只有一个)，然后执行微任务队列中的所有任务输出 `Promise1`，同时会生成一个宏任务 `setTimeout2`
    - 然后去查看宏任务队列，宏任务 `setTimeout1` 在 `setTimeout2` 之前，先执行宏任务 `setTimeout1`，输出 `setTimeout1`
    - 在执行宏任务 `setTimeout1` 时会生成微任务 `Promise2` ，放入微任务队列中，接着先去清空微任务队列中的所有任务，输出 `Promise2`
    - 清空完微任务队列中的所有任务后，就又会去宏任务队列取一个，这回执行的是 `setTimeout2`
事件机制过分复杂，看[这里吧](https://blog.csdn.net/Fundebug/article/details/86487117)

## 玩吧二面

1. 数组和链表的区别，如果让你实现一个数组，底层代码你怎么设计
1. 了解内存有哪几个分区么（我只知道堆栈），普通数据类型能不能放到堆里，堆栈哪个更容易产生碎片，为什么会产生碎片，碎片是什么([看这里](https://blog.csdn.net/atonio_Tao/article/details/104543165))
1. TCP了解么，滑动窗口讲一下([滑动窗口](https://www.cnblogs.com/coder-programming/p/10627746.html))
1. https私钥是哪边生成的，如何生成的(浏览器生成的，在使用本身内置的CA证书公匙解密服务器发过来的证书后，生成随机的私匙配合CA正式的密匙加密，后台用自有的CA证书私匙解密拿取私钥，然后双方用私钥交互)
1. 个人的优缺点
1. 怎么了解到玩吧的（微博热搜啊！#玩吧崩了#，#玩吧又崩了#）
1. 期望薪资玩吧

面试过了，已接offer，二面很像是压力面试，至少我没几个会的，但是还是过了。

## 自如一面

1. 如何将普通数据类型以引用类型存储（建立对象，然后连接起来呗）
1. 闭包的应用场景，class/symbol如何实现私有属性
1. nextTick，setTimeout和setImmediate的区别
1. promise 有几种状态，Promise 有什么优缺点，Promise构造函数是同步还是异步执行，then呢，promise如何实现then处理，如何实现 Promise.all，如何实现 Promise.finally
1. 关于网络连接的建立以及断开, 存在着一个复杂的状态转换机制，说说你知道的。TIME_WAIT 是什么情况? 出现过多的 TIME_WAIT 可能是什么原因? 
1. 标准的 JavaScript 错误常见有哪些？Node.js 中错误处理几种方法？怎么处理未预料的出错? 用 try/catch , 还是其它什么?
1. 数组的排序？描述二叉树的几种遍历方式？
1. HTML5的离线储存怎么使用，工作原理能不能解释一下？浏览器是怎么对HTML5的离线储存资源进行管理和加载的呢？刷新页面，js请求一般会有哪些地方有缓存处理？
1. 现在要你完成一个Dialog组件，说说你设计的思路？它应该有什么功能？JSX/TSX？
1. Vuex、Flux、Redux、Redux-saga、Dva、MobX？简述思想？
1. process.env.NODE_ENV是什么？说一下 Process ，以及 Require 原理？
1. npm 与 yarn 对比？关于 package-lock.json 和 yarn.lock？
1. 说下渐进式框架的理解？以及曾开发过的组件库/工具库/脚手架的架构设计方案？
1. 性能调优？webpack对项目进行优化？
1. 过滤 Html 标签能否防止 XSS？请列举不能的情况? 并说下网络安全？
1. 是否写过测试用例？
