---
title: 网页外链用了 target="_blank"，完犊子了
categories:
  - 页面
  - HTML
tags:
  -
---

# 网页外链用了 target="_blank"，完犊子了
我们知道，网页里的 `a` 标签默认在当前窗口跳转链接地址，如果需要在新窗口打开，需要给 `a` 标签添加一个 `target="_blank"`属性。

```html
<a href="http://kaysonli.com/" target="_blank">1024 译站</a>
```

顺便提下一个有意思的现象，很早之前我就发现，国外网站倾向于在当前页跳转，而国内网站喜欢打开新窗口。不信你们可以去验证下。我不知道这是交互设计上的文化差异，还是技术上的开发习惯。

当然，这两种方式各有优缺点。当前页跳转显得操作比较有连贯性，不会贸然打断用户的注意力，也会减少浏览器的窗口（`tab` 页）数量。但是对于需要反复回到初始页面的场景来说，就很麻烦了。比如搜索结果页面，通常需要查看对比几个目标地址，保留在多个窗口还是比较方便。

今天要说的不只是用户体验上的差别，而是涉及安全和性能。

- 安全隐患

如果只是加上 `target="_blank"`，打开新窗口后，新页面能通过 `window.opener` 获取到来源页面的 `window` 对象，即使跨域也一样。虽然跨域的页面对于这个对象的属性访问有所限制，但还是有漏网之鱼。

这是某网页打开新窗口的页面控制台输出结果。可以看到 `window.opener` 的一些属性，某些属性的访问被拦截，是因为跨域安全策略的限制。

即便如此，还是给一些操作留下可乘之机。比如修改 `window.opener.location` 的值，指向另外一个地址。你想想看，刚刚还是在某个网站浏览，随后打开了新窗口，结果这个新窗口神不知鬼不觉地把原来的网页地址改了。这个可以用来做什么？钓鱼啊！等你回到那个钓鱼页面，已经伪装成登录页，你可能就稀里糊涂把账号密码输进去了。

还有一种玩法，如果你处于登录状态，有些操作可能只是发送一个 `GET` 请求就完事了。通过修改地址，就执行了非你本意的操作，其实就是 `CSRF` 攻击。

- 性能问题

除了安全隐患外，还有可能造成性能问题。通过 `target="_blank"`打开的新窗口，跟原来的页面窗口共用一个进程。如果这个新页面执行了一大堆性能不好的 `JavaScript` 代码，占用了大量系统资源，那你原来的页面也会受到池鱼之殃。

- 解决方案

尽量不使用 `target="_blank"`，如果一定要用，需要加上 `rel="noopener"`或者 `rel="noreferrer"`。这样新窗口的 `window.openner` 就是 `null` 了，而且会让新窗口运行在独立的进程里，不会拖累原来页面的进程。不过，有些浏览器对性能做了优化，即使不加这个属性，新窗口也会在独立进程打开。不过为了安全考虑，还是加上吧。

如果外链打开新页面，`window.openner` 都是 `null`。查看页面元素发现，`a` 标签都加上了 `rel="noreferrer"`.

另外，对于通过 `window.open` 的方式打开的新页面，可以这样做：

```js
var yourWindow = window.open();
yourWindow.opener = null;
yourWindow.location = "http://someurl.here";
yourWindow.target = "\_blank";
```
