---
title: vue开发总结，从基础到实战
categories: 
  - 前端
  - Vue文章
  - 面试
---

# vue 总结，更新版

> 前端瓶子君
> 以下文章来源于小猴子的 web 成长之路 ，作者 monkeysoft,以及本人 JohnChrisWu的部分修改

## vue 开发技巧篇

### 动态组件 <component :is='组件名'></component>

- 实际使用

一开始就是基本的组件引入了

```js
import ColorIn from '@/components/Magic/ColorIn.vue';
import LineIn from '@/components/Magic/LineIn.vue';
import LineIn from '@/components/Magic/Header.vue';
import LineIn from '@/components/Magic/Footer.vue';

export default {
  components: {
    ColorIn,
    LineIn,
    Header,
    Footer,
  },
};
```

接下来就是动态 `v-for` 动态组件的使用，`componentList:['ColorIn','LineIn','Header','Footer']` 使用下面的代码即可将代码依次循环

```jsx
<component v-for="(item,index) in componentList" :key="index" :is="item"></component>
```

编译以后的效果就是

```jsx
<ColorIn></ColorIn>
<LineIn></LineIn>
<Header></Header>
<Footer></Footer>
```

### `watch` 进阶使用

1. 立即执行

- 使用环境

  例如场景为页面一进来就调用拉取列表数据 `getList()`，然后监听路由的 `$route.query.id` 然后触发列表数据的更新

- 实际使用

  为了让它一开始就执行，我们需要在 `created()` 生命周期中执行一次拉取数据的方法

  ```js
  watch:{
  '\$route.query.id':{
  handle(){
  this.getList();
  },
  }
  },
  created(){
  this.getList();
  },
  ```

  但是使用 `immediate` 即可立即执行

  ```js
  watch:{
    '\$route.query.id':{
      handle(){
        this.getList();
      },
      immediate:true
    }
  },
  ```

2. 深度监听

- 使用环境

  在监听对象的时候，对象的内部属性发生变化 `watch` 无法监听到，这种时候就需要使用深度监听

- 实际使用

只需要设置 `deep:true` 即可开启深度监听

```js
data(){
  return{
    queryList:{
      count:0,
      name:'',
    }
  }
},
watch:{
  queryList(newValue,oldValue){
    //do something
  }
},
```

### 计算属性之 `setter`

- 实际使用

  我们一般平常使用的都是 `getter`，但其实它还有个 `setter`,当计算属性的 `fullName` 触发更新的时候，就会触发 `setter` 回调，计算属性详情请看我的这一篇博客 `Vue` 由浅入深系列(三)详解 `Computed` 计算属性

```js
data(){
  return{
    firstName:'',
    lastName:'',
  }
},
computed:{
  fullName:{
    get(){
      return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
    },
    set(newValue){
      let names=newValue.split(' ');
      this.firstName=names[0];
      this.lastName=names[1];
    }
  }
},
```

### `$on('hook:生命周期')`来简化 `window` 监听

- 实际使用

先来看一下平常的使用方法

```js
mounted () {
  window.addEventListener('resize', this.resizeHandler);
},
beforeDestroy () {
  window.removeEventListener('resize', this.resizeHandler);
}
```

改写以后的代码为,相比于上面的写法，这个写法的好处在于可以开启一个事件监听器的同时，就在 `beforeDestroy` 生命周期中挂载一个删除事件监听器的事件。比上面的写法会更加安全，更加有助于避免内存泄露并防止事件冲突

```js
mounted () {
  window.addEventListener('resize', this.resizeHandler);
  this.$on("hook:beforeDestroy", () => {
    window.removeEventListener('resize', this.resizeHandler);
  })
}
```

### 子组件`@hook`:生命周期监听子组件的生命周期回调

- 实际使用

```jsx
<child @hook:mounted="listenChildMounted" />
```

### `v-pre`

- 使用环境

不需要编译的 `html` 代码可以使用 `v-pre`，可以提高性能

- 实际使用

```jsx
<span v-pre>{{message}}</span> //就算 data 里面定义了 message，渲染完也是{{message}}
```

### `v-once`

- 使用环境

只需要渲染一次，适用于渲染完以后就不会更新的内容，降低性能开销

- 实际使用

```jsx
<span v-once>{{message}}</span> //message 的值会编译后渲染，但是编译以后再次修改 message 的值不会触发更新
```

### `v-pre` 与 `v-once` 的区别

`v-pre` 相当于不编译，直接显示，`v-once` 相当于只编译一次，后面的更新不编译了

### `Vue.set()`

- 使用环境

当你利用索引直接设置一个数组项时或你修改数组的长度时,由于 `Object.defineprototype()`方法限制,数据不响应式更新

- 实际使用

```js
this.\$set(arr,index,item);
```

### `keep-alive`

- 使用环境

当这个页面没有数据更新，或者是想保存状态，下次进来还是这样子的时候，例如淘宝查看列表页，点进去查看详情之后，返回列表页依旧到上次浏览到的地方，都可以使用 `keep-alive`

- 实际使用

分为配合路由使用，使用 `max`,`include`,`exclude`，以及特殊的生命周期 `activated` 和 `deactivated`

### `$route`路由信息

- `$route.query.id`

用来拿取路由传值的信息，比如路由的后缀`?id=1,\$route.query.id` 拿到的值为 1

- `$route.meta.flag`

用来拿取路由`meta`中的信息，路由信息里的`meta`是可以自定义属性的，我一般导航栏当前选中的`nav`用来和`$route.meta.flag` 进行匹配，来拿到当前页面应该激活哪一个选项卡

- `base` 路由

比方说百度的所有路由前缀要加`/baidu`，那么可以设置路由的 `base` 为`/baidu`

```js
export const router = new Router({
  base:'/baidu/',
}
```

此外，打包的时候，请修改 `config/index.js` 的 `build` 块中的 `assetsPublicPath` 为 `'/baidu/'`,不然打包以后是找不到资源文件路径的

```js
module.exports = {
  build:{
    assetsPublicPath: '/baidu/',
  }
}
```

### 全局路由钩子

- 使用场景

一般为用户的登录鉴权

```js
router.beforeEach((to, from, next) => {
//一定要调用 next()才能到下一个页面
if (path === '/login') {
  next()
}else{
    if(token){ // 认证是否通过
      next();
    }else{
      next('/login');
    }  
 }
})
```

### 组件路由钩子中访问 `this`

组件路由的钩子一开始还未初始化，不能访问到 `vue` 实例

```js
beforeRouteEnter (to, from, next) {
  // 这里还无法访问到组件实例，this === undefined
  next( vm => {
  // 通过 vm 访问组件实例
  })
}
```

### 样式穿透

- 使用环境

一般在修改插件样式的时候使用的比较多

- 实际使用

分为两种,一般 `stylus` 中使用`>>>`，`less` 中使用`/deep/`，`sass` 没有使用经验，不予说明

```less
>>>.el-dialog .el-dialog**body{
  padding 0
  text-align center
  border-radius 0 0 4px 4px
}
/deep/.el-dialog .el-dialog**body{
  padding 0
  text-align center
  border-radius 0 0 4px 4px
}
```

### `Object.freeze()`

- 使用环境

我们都知道 `vue` 是使用 `Object.defineProperty` 对数据进行双向绑定，而对于只做展示使用的长列表，可以使用 `Object.freeze()`进行冻结，使它无法被修改，从而提高性能

- 实际使用

```js
getList().then(res=>{
this.list=Object.freeze(res.data.result);
})
```

值得注意的是，改变 `list` 的值不会更新，但改变引用会触发更新

### 组件通信技巧

- props
- $emit
- $attrs & $listeners
- provide & inject
- vuex
- Observable
- eventBus
- $refs
- slot-scope & v-slot
- scopedSlots
- $parent & $children & $root

### `mixins` 混入的使用

- 使用环境

一般获取验证码，收藏，点赞等公用且逻辑一样(有些逻辑是根据页面的不同而不同的不建议使用混入)等场景都可以使用混入

- 实际使用

这里我直接封装了一个 `vue` 新开窗口的混入方法，引入了以后，混入中的所有 `data`,`methods`，以及生命周期都会共享

```js
//openWindow.js
export default {
  methods:{
    openUrl(url){
      const link= this.\$router.resolve({path: url});
      window.open(link.href,'\_blank');
    },
  }
}

//其他页面使用
import openWindow from "../../mixins/openWindow";

export default{
  mixins:[openWindow],
}
```

注意点(使用的页面统称为组件)

- 混入比组件优先执行
- 当混入中的属性或者方法与组件中的属性或者方法名称相同时，以组件中的值为准(结合上一条规则，因为混入先执行，所以组件会将混入覆盖)
- 比方说 A 页面和 B 页面都使用了同一个混入，A 页面与 B 页面的状态同样是独立的

### `qs`

- 使用场景

`get` 传输的时候都是路由拼接方式`(?a=1&b=2)`，而不是 `json` 方式

- 实际使用

```js
//安装依赖
npm install qs --save

//页面中或者直接 api.js 中直接序列化使用
import qs from 'qs'
qs.stringify(params)

//axios 拦截器中直接使用
import qs from 'qs'
axios.interceptors.request.use(
  config => {
    if (config.method === 'get') {
      config.data = qs.stringify(config.data)
    }
  }
)
```

### `v-for` 绑定 `key` 不建议使用 `index`，建议使用另外的并且值唯一的变量，例如后台给你的 `id`

- 主要原因

有的时候 `v-for` 列表可能存有删除，交换位置等操作，这种时候 `index` 的顺序变换会导致同一条数据，在此刻的 `index` 置换，所以，不建议 `v-for` 的 `key` 绑定 `index`

### `v-for` 不建议配合 `v-if`

主要原因
`v-for` 的优先级比 `v-if` 高，也就是说，假设总计 50 条数据，即使经过 `v-if` 以后，只剩下 `25` 条显示，但是 `v-for` 早就循环了一遍 `50` 条数据，解决办法就是用一个计算属性先将数据过滤了以后，`v-for` 循环过滤了之后的数据

### `document.body.contentEditable`

- 操作方法
打开控制台，输入 `document.body.contentEditable=true`,然后敲回车，网页可以像 `word` 一样编辑，很方便对于页面的布局抗压能力做测试

## vue 面试篇

### vue 的优点

- 轻量级框架：只关注视图层，是一个构建数据的视图集合，大小只有几十 kb；

- 简单易学：国人开发，中文文档，不存在语言障碍 ，易于理解和学习；

- 双向数据绑定：保留了 angular 的特点，在数据操作方面更为简单；

- 组件化：保留了 react 的优点，实现了 html 的封装和重用，在构建单页面应用方面有着独特的优势；

- 视图，数据，结构分离：使数据的更改更为简单，不需要进行逻辑代码的修改，只需要操作数据就能完成相关操作；

- 虚拟 DOM：dom 操作是非常耗费性能的，不再使用原生的 dom 操作节点，极大解放 dom 操作，但具体操作的还是 dom 不过是换了另一种方式；

- 运行速度更快:相比较与 react 而言，同样是操作虚拟 dom，就性能而言，vue 存在很大的优势。

### 请详细说下你对 vue 生命周期的理解？

- 总共分为 8 个阶段创建前/后，载入前/后，更新前/后，销毁前/后。

- 创建前/后：在 beforeCreate 阶段，vue 实例的挂载元素 el 和数据对象 data 都为 undefined，还未初始化。在 created 阶段，vue 实例的数据对象 data 有了，el 和数据对象 data 都为 undefined，还未初始化。
- 载入前/后：在 beforeMount 阶段，vue 实例的\$el 和 data 都初始化了，但还是挂载之前为虚拟的 dom 节点，data.message 还未替换。在 mounted 阶段，vue 实例挂载完成，data.message 成功渲染。
- 更新前/后：当 data 变化时，会触发 beforeUpdate 和 updated 方法
- 销毁前/后：在执行 destroy 方法后，对 data 的改变不会再触发周期函数，说明此时 vue 实例已经解除了事件监听以及和 dom 的绑定，但是 dom 结构依然存在

### 为什么 vue 组件中 data 必须是一个函数？

对象为引用类型，当复用组件时，由于数据对象都指向同一个 data 对象，当在一个组件中修改 data 时，其他重用的组件中的 data 会同时被修改；而使用返回对象的函数，由于每次返回的都是一个新对象（Object 的实例），引用地址不同，则不会出现这个问题。

### vue 中 v-if 和 v-show 有什么区别？

v-if 和 v-show 看起来似乎差不多，当条件不成立时，其所对应的标签元素都不可见，但是这两个选项是有区别的:

1. v-if 在条件切换时，会对标签进行适当的创建和销毁，而 v-show 则仅在初始化时加载一次，因此 v-if 的开销相对来说会比 v-show 大。
2. v-if 是惰性的，只有当条件为真时才会真正渲染标签；如果初始条件不为真，则 v-if 不会去渲染标签。v-show 则无论初始条件是否成立，都会渲染标签，它仅仅做的只是简单的 CSS 切换。

### computed 和 watch 的区别

- 计算属性 computed：

> 支持缓存，只有依赖数据发生改变，才会重新进行计算
> 不支持异步，当 computed 内有异步操作时无效，无法监听数据的变化
> computed 属性值会默认走缓存，计算属性是基于它们的响应式依赖进行缓存的，也就是基于 data 中声明过或者父组件传递的 props 中的数据通过计算得到的值
> 如果一个属性是由其他属性计算而来的，这个属性依赖其他属性，是一个多对一或者一对一，一般用 computed
> 如果 computed 属性属性值是函数，那么默认会走 get 方法；函数的返回值就是属性的属性值；在 computed 中的，属性都有一个 get 和一个 set 方法，当数据变化时，调用 set 方法。

- 侦听属性 watch：
  > 不支持缓存，数据变，直接会触发相应的操作；
  > watch 支持异步；
  > 监听的函数接收两个参数，第一个参数是最新的值；第二个参数是输入之前的值；
  > 当一个属性发生变化时，需要执行对应的操作；一对多；
  > 监听数据必须是 data 中声明过或者父组件传递过来的 props 中的数据，当数据变化时，触发其他操作，函数有两个参数：

```js
immediate：组件加载立即触发回调函数执行
watch: {
  firstName: {
    handler(newName, oldName) {
      this.fullName = newName + ' ' + this.lastName;
    },
    // 代表在wacth里声明了firstName这个方法之后立即执行handler方法
    immediate: true
  }
}
deep: deep的意思就是深入观察，监听器会一层层的往下遍历，给对象的所有属性都加上这个监听器，但是这样性能开销就会非常大了，任何修改obj里面任何一个属性都会触发这个监听器里的 handler
watch: {
  obj: {
    handler(newName, oldName) {
      console.log('obj.a changed');
    },
    immediate: true,
    deep: true
  }
}
优化：我们可以使用字符串的形式监听
watch: {
  'obj.a': {
    handler(newName, oldName) {
      console.log('obj.a changed');
    },
    immediate: true,
    // deep: true
  }
}
```

这样 Vue.js 才会一层一层解析下去，直到遇到属性 a，然后才给 a 设置监听函数。

### vue-loader 是什么？使用它的用途有哪些？

vue 文件的一个加载器，跟 template/js/style 转换成 js 模块。

### \$nextTick 是什么？

vue 实现响应式并不是数据发生变化后 dom 立即变化，而是按照一定的策略来进行 dom 更新。
nextTick 是在下次 DOM 更新循环结束之后执行延迟回调，在修改数据之后使用 nextTick，则可以在回调中获取更新后的 DOM

### v-for key 的作用

当 Vue 用 v-for 正在更新已渲染过的元素列表是，它默认用“就地复用”策略。如果数据项的顺序被改变，Vue 将不是移动 DOM 元素来匹配数据项的改变，而是简单复用此处每个元素，并且确保它在特定索引下显示已被渲染过的每个元素。

为了给 Vue 一个提示，以便它能跟踪每个节点的身份，从而重用和重新排序现有元素，你需要为每项提供一个唯一 key 属性。key 属性的类型只能为 string 或者 number 类型。
key 的特殊属性主要用在 Vue 的虚拟 DOM 算法，在新旧 nodes 对比时辨识 VNodes。如果不使用 key，Vue 会使用一种最大限度减少动态元素并且尽可能的尝试修复/再利用相同类型元素的算法。使用 key，它会基于 key 的变化重新排列元素顺序，并且会移除 key 不存在的元素。

### Vue 的双向数据绑定原理是什么？

vue.js 是采用数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式，通过 Object.defineProperty()来劫持各个属性的 setter，getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。主要分为以下几个步骤：

1. 需要 observe 的数据对象进行递归遍历，包括子属性对象的属性，都加上 setter 和 getter 这样的话，给这个对象的某个值赋值，就会触发 setter，那么就能监听到了数据变化
2. compile 解析模板指令，将模板中的变量替换成数据，然后初始化渲染页面视图，并将每个指令对应的节点绑定更新函数，添加监听数据的订阅者，一旦数据有变动，收到通知，更新视图
3. Watcher 订阅者是 Observer 和 Compile 之间通信的桥梁，主要做的事情是:① 在自身实例化时往属性订阅器(dep)里面添加自己 ② 自身必须有一个 update()方法 ③ 待属性变动 dep.notice()通知时，能调用自身的 update()方法，并触发 Compile 中绑定的回调，则功成身退。
4. MVVM 作为数据绑定的入口，整合 Observer、Compile 和 Watcher 三者，通过 Observer 来监听自己的 model 数据变化，通过 Compile 来解析编译模板指令，最终利用 Watcher 搭起 Observer 和 Compile 之间的通信桥梁，达到数据变化 -> 视图更新；视图交互变化(input) -> 数据 model 变更的双向绑定效果。

```js
组件传值
父传子
通过 props 传递
父组件： <child value = '传递的数据' />

子组件: props['value'],接收数据,接受之后使用和 data 中定义数据使用方式一样
子传父
在父组件中给子组件绑定一个自定义的事件，子组件通过\$emit()触发该事件并传值。
父组件： <child @receive = 'receive' />

子组件: this.$emit('receive','传递的数据')
兄弟组件传值
通过中央通信 let bus = new Vue()
A：methods :{ 函数{bus.$emit(‘自定义事件名’，数据)} 发送
B：created （）{bus.$on(‘A发送过来的自定义事件名’，函数)} 进行数据接收
通过vuex
prop 验证，和默认值
我们在父组件给子组件传值的时候，可以指定该props的默认值及类型，当传递数据类型不正确的时候，vue会发出警告
props: {
    visible: {
        default: true,
        type: Boolean,
        required: true
    },
},
```

### 请说下封装 vue 组件的过程

首先，组件可以提升整个项目的开发效率。能够把页面抽象成多个相对独立的模块，解决了我们传统项目开发：效率低、难维护、复用性等问题。
然后，使用 Vue.extend 方法创建一个组件，然后使用 Vue.component 方法注册组件。子组件需要数据，可以在 props 中接受定义。而子组件修改好数据后，想把数据传递给父组件。可以采用 emit 方法。

### Vue.js 的 template 编译

简而言之，就是先转化成 AST 树，再得到的 render 函数返回 VNode（Vue 的虚拟 DOM 节点），详细步骤如下：

1. 通过 compile 编译器把 template 编译成 AST 语法树（abstract syntax tree 即 源代码的抽象语法结构的树状表现形式），compile 是 createCompiler 的返回值，createCompiler 是用以创建编译器的。另外 compile 还负责合并 option。
1. AST 会经过 generate（将 AST 语法树转化成 render funtion 字符串的过程）得到 render 函数，render 的返回值是 VNode，VNode 是 Vue 的虚拟 DOM 节点，里面有（标签名、子节点、文本等等）

### scss 是什么？在 vue.cli 中的安装使用步骤是？有哪几大特性？

css 的预编译,使用步骤如下：

1. 用 npm 下三个 loader（sass-loader、css-loader、node-sass）
1. 在 build 目录找到 webpack.base.config.js，在那个 extends 属性中加一个拓展.scss
1. 还是在同一个文件，配置一个 module 属性
1. 然后在组件的 style 标签加上 lang 属性 ，例如：lang=”scss”

> 特性主要有:
> 可以用变量，例如（\$变量名称=值）
> 可以用混合器，例如（）
> 可以嵌套

### vue 如何监听对象或者数组某个属性的变化

当在项目中直接设置数组的某一项的值，或者直接设置对象的某个属性值，这个时候，你会发现页面并没有更新。这是因为 Object.defineprototype()限制，监听不到变化。

```js
解决方式：
    this.$set(你要改变的数组/对象，你要改变的位置/key，你要改成什么value)
    this.$set(this.arr, 0, "OBKoro1"); // 改变数组
    this.$set(this.obj, "c", "OBKoro1"); // 改变对象

数组原生方法触发视图更新,vue可以监听到数组原生方法导致的数据数据变化
splice()、 push()、pop()、shift()、unshift()、sort()、reverse()

意思是使用这些方法不用我们再进行额外的操作，视图自动进行更新。
推荐使用splice方法会比较好自定义,因为splice可以在数组的任何位置进行删除/添加操作

常用的事件修饰符
    .stop:阻止冒泡
    .prevent:阻止默认行为
    .self:仅绑定元素自身触发
    .once: 2.1.4 新增,只触发一次
    passive: 2.3.0 新增,滚动事件的默认行为 (即滚动行为) 将会立即触发,不能和.prevent 一起使用
    .sync 修饰符

从 2.3.0 起vue重新引入了.sync修饰符，但是这次它只是作为一个编译时的语法糖存在。它会被扩展为一个自动更新父组件属性的 v-on 监听器。示例代码如下：

<comp :foo.sync="bar"></comp>
会被扩展为：
    <comp :foo="bar" @update:foo="val => bar = val"></comp>
    当子组件需要更新 foo 的值时，它需要显式地触发一个更新事件：
    this.$emit('update:foo', newValue)
    vue 如何获取 dom
    先给标签设置一个 ref 值，再通过 this.\$refs.domName 获取，例如：

    <div ref="test"></div>

    const dom = this.\$refs.test
```

### v-on 可以监听多个方法吗？

是可以的，来个例子：
`<input type="text" v-on="{ input:onInput,focus:onFocus,blur:onBlur, }">`

### assets 和 static 的区别

这两个都是用来存放项目中所使用的静态资源文件。
两者的区别：
assets 中的文件在运行 npm run build 的时候会打包，简单来说就是会被压缩体积，代码格式化之类的。打包之后也会放到 static 中。
static 中的文件则不会被打包。
建议：
将图片等未处理的文件放在 assets 中，打包减少体积。而对于第三方引入的一些资源文件如 iconfont.css 等可以放在 static 中，因为这些文件已经经过处理了。

### slot 插槽

很多时候，我们封装了一个子组件之后，在父组件使用的时候，想添加一些 dom 元素，这个时候就可以使用 slot 插槽了，但是这些 dom 是否显示以及在哪里显示，则是看子组件中 slot 组件的位置了。

### vue 初始化页面闪动问题

使用 vue 开发时，在 vue 初始化之前，由于 div 是不归 vue 管的，所以我们写的代码在还没有解析的情况下会容易出现花屏现象，看到类似于{{message}}的字样，虽然一般情况下这个时间很短暂，但是我们还是有必要让解决这个问题的。
首先：在 css 里加上以下代码

```css
[v-cloak] {
  display: none;
}
```

如果没有彻底解决问题，则在根元素加上

```css
style="display: none;": style= "{display: 'block'}";
```

## vue 插件篇

> 状态管理（vuex）

### vuex 是什么

Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式。它采用集中式存储管理应用的所有组件的状态，并以相应的规则保证状态以一种可预测的方式发生变化。Vuex 也集成到 Vue 的官方调试工具 devtools extension，提供了诸如零配置的 time-travel 调试、状态快照导入导出等高级调试功能。

### 怎么使用 vuex

第一步安装
`npm install vuex -S`

第二步创建 store

```js
import Vue from 'vue';
import Vuex from 'vuex';
Vue.use(Vuex);
//不是在生产环境debug为true
const debug = process.env.NODE_ENV !== 'production';
//创建Vuex实例对象
const store = new Vuex.Store({
    strict:debug,//在不是生产环境下都开启严格模式
    state:{
    },
    getters:{
    },
    mutations:{
    },
    actions:{
    }
})
export default store;
```

第三步注入 vuex

```js
mport Vue from 'vue';
import App from './App.vue';
import store from './store';
const vm = new Vue({
store:store,
render: h => h(App)
}).\$mount('#app')
```

### vuex 中有几个核心属性，分别是什么？

一共有 5 个核心属性，分别是:

1. state 唯一数据源,Vue 实例中的 data 遵循相同的规则
2. getters 可以认为是 store 的计算属性,就像计算属性一样，getter 的返回值会根据它的依赖被缓存起来，且只有当它的依赖值发生了改变才会被重新计算。Getter 会暴露为 store.getters 对象，你可以以属性的形式访问这些值.

```js
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    todos: [
      { id: 1, text: '...', done: true },
      { id: 2, text: '...', done: false }
    ]
  },
  getters: {
    doneTodos: state => {
      return state.todos.filter(todo => todo.done)
    }
  }
})

store.getters.doneTodos // -> [{ id: 1, text: '...', done: true }]
```

3. mutation 更改 Vuex 的 store 中的状态的唯一方法是提交 mutation,非常类似于事件,通过 store.commit 方法触发

```js
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    count: 1
  },
  mutations: {
    increment (state) {
      // 变更状态
      state.count++
    }
  }
})

store.commit('increment')
```

4. action Action 类似于 mutation，不同在于 Action 提交的是 mutation，而不是直接变更状态，Action 可以包含任意异步操作

```js
const store = new Vuex.Store({
state: {
count: 0
},
mutations: {
increment (state) {
state.count++
}
},
actions: {
increment (context) {
context.commit('increment')
}
}
})
```

5. module 由于使用单一状态树，应用的所有状态会集中到一个比较大的对象。当应用变得非常复杂时，store 对象就有可能变得相当臃肿。为了解决以上问题，Vuex 允许我们将 store 分割成模块（module）。

```js
const moduleA = {
  state: () => ({ ... }),
  mutations: { ... },
  actions: { ... },
  getters: { ... }
}

const moduleB = {
  state: () => ({ ... }),
  mutations: { ... },
  actions: { ... }
}

const store = new Vuex.Store({
  modules: {
    a: moduleA,
    b: moduleB
  }
})

store.state.a // -> moduleA 的状态
store.state.b // -> moduleB 的状态
```

### ajax 请求代码应该写在组件的 methods 中还是 vuex 的 actions 中

如果请求来的数据是不是要被其他组件公用，仅仅在请求的组件内使用，就不需要放入 vuex 的 state 里。
如果被其他地方复用，这个很大几率上是需要的，如果需要，请将请求放入 action 里，方便复用。

### 从 vuex 中获取的数据能直接更改吗？

从 vuex 中取的数据，不能直接更改，需要浅拷贝对象之后更改，否则报错；
vuex 中的数据在页面刷新后数据消失
用 sessionstorage 或者 localstorage 存储数据
存储：sessionStorage.setItem( '名', JSON.stringify(值) )
使用：sessionStorage.getItem('名') ---得到的值为字符串类型，用 JSON.parse()去引号；
也可以引入插件 vuex-persist，使用方法如下：

- 安装

```bash
npm install --save vuex-persist
or
yarn add vuex-persist
```

- 引入
`import VuexPersistence from 'vuex-persist'`

- 先创建一个对象并进行配置

```js
const vuexLocal = new VuexPersistence({
storage: window.localStorage
})
```

- 引入进 vuex 插件

```js
const store = new Vuex.Store({
state: { ... },
mutations: { ... },
actions: { ... },
plugins: [vuexLocal.plugin]
})
```

通过以上设置，各个页面之间跳转，如果刷新某个视图，数据并不会丢失，依然存在，并且不需要在每个 mutations 中手动存取 storage 。

### Vuex 的严格模式是什么,有什么作用,怎么开启？

在严格模式下，无论何时发生了状态变更且不是由 mutation 函数引起的，将会抛出错误。这能保证所有的状态变更都能被调试工具跟踪到。

在 Vuex.Store 构造器选项中开启,如下

```js
const store = new Vuex.Store({
strict:true,
})
```

### 怎么在组件中批量使用 Vuex 的 getter 属性

使用 mapGetters 辅助函数, 利用对象展开运算符将 getter 混入 computed 对象中

```js
import {mapGetters} from 'vuex'
export default{
    computed:{
        ...mapGetters(['total','discountTotal'])
        }
}
```

组件中重复使用 mutation
使用 mapMutations 辅助函数,在组件中这么使用

```js
import { mapMutations } from 'vuex'
methods:{
    ...mapMutations({
            setNumber:'SET_NUMBER',
            })
}
```

然后调用 this.setNumber(10)相当调用 `this.$store.commit('SET_NUMBER',10)`

### mutation和action有什么区别

action 提交的是 mutation，而不是直接变更状态。mutation可以直接变更状态
action 可以包含任意异步操作。mutation只能是同步操作

- 提交方式不同

action 是用this.store.dispatch('ACTION_NAME',data)来提交。
mutation是用this.$store.commit('SET_NUMBER',10)来提交

接收参数不同，mutation 第一个参数是 state，而 action 第一个参数是 context，其包含了

```js
{
state, // 等同于 `store.state`，若在模块中则为局部状态
rootState, // 等同于 `store.state`，只存在于模块中
commit, // 等同于 `store.commit`
dispatch, // 等同于 `store.dispatch`
getters, // 等同于 `store.getters`
rootGetters // 等同于 `store.getters`，只存在于模块中
}
```

### 在 v-model 上怎么用 Vuex 中 state 的值？

需要通过 computed 计算属性来转换

```js
<input v-model="message">
// ...
computed: {
        message: {
            get () {
                return this.$store.state.message
                    },
            set (value) {
                this.$store.commit('updateMessage', value)
                }
        }
}
```

> 路由页面管理（vue-router）

### 什么是 vue-router

Vue Router 是 Vue.js 官方的路由管理器。它和 Vue.js 的核心深度集成，让构建单页面应用变得易如反掌。包含的功能有：

- 嵌套的路由/视图表
- 模块化的、基于组件的路由配置
- 路由参数、查询、通配符
- 基于 Vue.js 过渡系统的视图过渡效果
- 细粒度的导航控制
- 带有自动激活的 CSS class 的链接
- HTML5 历史模式或 hash 模式，在 IE9 中自动降级
- 自定义的滚动条行为

### 怎么使用 vue-router

1. 安装
`npm install vue-router -S`

2. 在 main.js 中使用 Vue Router 组件

3. 配置路由
定义 (路由) 组件

路由组件可以是直接定义，也可以是导入已经定义好的组件。这里导入已经定义好的组件。如下

- 定义路由（路由对象数组）
- 定义路由对象数组。对象的 path 是自定义的路径（即使用这个路径可以找到对应的组件），component 是指该路由对应的组件。如下：
- 实例化 Vue Router 对象
- 调用 Vue Router 的构造方法创建一个 Vue Router 的实例对象，将上一步定义的路由对象数组作为参数对象的值传入。如下
- 挂载根实例

4. 在 App.vue 中使用路由

在 App.vue 中使用标签来显示路由对应的组件，使用标签指定当点击时显示的对应的组件，to 属性就是指定组件对应的路由。如下：

### 怎么定义 vue-router 的动态路由？怎么获取传过来的动态参数？

在 router 目录下的 index.js 文件中，对 path 属性加上/:id。使用 router 对象的 params.id 获取动态参数

*** vue-router 的导航钩子 ***

常用的是 `router.beforeEach(to,from,next)`，在跳转前进行权限判断。一共有三种：

- 全局导航钩子：`router.beforeEach(to,from,next)`
- 组件内的钩子
- 单独路由独享组件

**vue 路由传参**

使用 `query` 方法传入的参数使用 `this.$route.query` 接收
使用 `params` 方式传入的参数使用 `this.$route.params` 接收

**router 和 route 的区别**

route 为当前 router 跳转对象里面可以获取 `name、path、query、params` 等
router 为 VueRouter 实例，想要导航到不同 URL，则使用 router.push 方法
路由 `TypeError: Cannot read property 'matched' of undefined` 的错误问题

找到入口文件 main.js 里的 new Vue()，必须使用 router 名，不能把 router 改成 Router 或者其他的别名

```js
// 引入路由
import router from './routers/router.js'

new Vue({
el: '#app',
router, // 这个名字必须使用 router
render: h => h(App)
});
```

**路由按需加载**

随着项目功能模块的增加，引入的文件数量剧增。如果不做任何处理，那么首屏加载会相当的缓慢，这个时候，路由按需加载就闪亮登场了。

```js
webpack< 2.4 时
{
path:'/',
name:'home',
components:resolve=>require(['@/components/home'],resolve)
}
webpack> 2.4 时
{
path:'/',
name:'home',
components:()=>import('@/components/home')
}
```

>import()方法是由 es6 提出的，动态加载返回一个 Promise 对象，then 方法的参数是加载到的模块。类似于 Node.js 的 require 方法，主要 import()方法是异步加载的。

**待整理**

- Vue 里面 router-link 在电脑上有用，在安卓上没反应怎么解决
- Vue 路由在 Android 机上有问题，babel 问题，安装 babel polypill 插件解决
- Vue2 中注册在 router-link 上事件无效解决方法
- 使用@click.native。原因：router-link 会阻止 click 事件，.native 指直接监听一个原生事件
- RouterLink 在 IE 和 Firefox 中不起作用（路由不跳转）的问题
- 只用 a 标签，不使用 button 标签
- 使用 button 标签和 Router.navigate 方法
- 网络请求(axios)
- 这个模块请看我的另一篇文章，此处不再整理（我太懒了）
- 学会了 axios 封装，世界都是你的
- 视频播放(video.js)
- 这个模块请看我的另一篇文章，此处不再整理（我太懒了）
- 手把手从零开始---封装一个 vue 视频播放器组件
- vue 常用 ui 库

* 移动端

[mint-ui](http://mint-ui.github.io/#!/zh-cn)
[Vant](https://youzan.github.io/vant/#/zh-CN/home)
[VUX](https://vux.li/)

* pc 端

[element-ui](https://element.eleme.cn/2.13/#/zh-CN/component/installation)
[Ant Design of Vue](https://www.antdv.com/docs/vue/introduce-cn/)
[Avue](https://avuejs.com/)

### 常用 webpack 配置

> vue-lic3 脚手架（vue.config.js）

- publicPath
类型：String
默认：'/'
部署应用包时的基本 URL。默认情况下，Vue CLI 会假设你的应用是被部署在一个域名的根路径上，例如https://www.my-app.com/。如果应用被部署在一个子路径上，你就需要用这个选项指定这个子路径。例如，如果你的应用被部署在https://www.my-app.com/my-app/，则设置publicPath为/my-app/
这个值也可以被设置为空字符串 ('') 或是相对路径 ('./')，这样所有的资源都会被链接为相对路径，这样打出来的包可以被部署在任意路径，也可以用在类似 Cordova hybrid 应用的文件系统中。

- productionSourceMap
类型：boolean
moren：true
不允许打包时生成项目来源映射文件，在生产环境下可以显著的减少包的体积
>注 Source map 的作用：针对打包后的代码进行的处理，就是一个信息文件，里面储存着位置信息。也就是说，转换后的代码的每一个位置，所对应的转换前的位置。有了它，出错的时候，除错工具将直接显示原始代码，而不是转换后的代码。这无疑给开发者带来了很大方便

- assetsDir
放置生成的静态资源 (js、css、img、fonts) 的 (相对于 outputDir 的) 目录,默认是'',

- indexPath
指定生成的 index.html 的输出路径(相对于 outputDir)。也可以是一个绝对路径。默认是'index.html'

- lintOnSave
是否在每次保存时使用 eslint 检查，这个对语法的要求比较严格，对自己有要求的同学可以使用

- css

```js
css: {
//是否启用 css 分离插件，默认是 true，如果不启用 css 样式分离插件，打包出来的 css 是通过内联样式的方式注入至 dom 中的，
extract: true,
sourceMap: false,//效果同上
modules: false,// 为所有的 CSS 及其预处理文件开启 CSS Modules。
// 这个选项不会影响 `*.vue` 文件。
},
```

- devServer
本地开发服务器配置，此处直接贴上我常用的配置，以注释的方式介绍

```js
devServer: {
    //配置开发服务器
    host: "0.0.0.0",
    //是否启用热加载，就是每次更新代码，是否需要重新刷新浏览器才能看到新代码效果
    hot: true,
    //服务启动端口
    port: "8080",
    //是否自动打开浏览器默认为 false
    open: false,
    //配置 http 代理
    proxy: {
    "/api": { //如果 ajax 请求的地址是http://192.168.0.118:9999/api1那么你就可以在jajx中使用/api/api1路径,其请求路径会解析
        // http://192.168.0.118:9999/api1，当然你在浏览器上开到的还是http://localhost:8080/api/api1;
        target: "http://192.168.0.118:9999",
        //是否允许跨域，这里是在开发环境会起作用，但在生产环境下，还是由后台去处理，所以不必太在意
        changeOrigin: true,
        pathRewrite: {
            //把多余的路径置为''
            "api": ""
        }
    },
    "/api2": {//可以配置多个代理，匹配上那个就使用哪种解析方式
    target: "http://api2",
    // ...
    }
}
},
```

- pluginOptions
这是一个不进行任何 schema 验证的对象，因此它可以用来传递任何第三方插件选项，例如：

```js
{
    //定义一个全局的 less 文件，把公共样式变量放入其中，这样每次使用的时候就不用重新引用了
    'style-resources-loader': {
        preProcessor: 'less',
        patterns: [
            './src/assets/public.less'
        ]
    }
}
```

- chainWebpack
是一个函数，会接收一个基于 webpack-chain 的 ChainableConfig 实例。允许对内部的 webpack 配置进行更细粒度的修改。例如：

```js
chainWebpack(config) {
    //添加一个路径别名 假设有在 assets/img/menu/目录下有十张图片，如果全路径 require("/assets/img/menu/img1.png")
    //去引入在不同的层级下实在是太不方便了，这时候向下方一样定义一个路劲别名就很实用了
    config.resolve.alias
    //添加多个别名支持链式调用
    .set("assets", path.join(**dirname, "/src/assets"))
    .set("img", path.join(**dirname, "/src/assets/img/menu"))
    //引入图片时只需 require("img/img1.png");即可
}
```

>参考：

1. [Vue 常见问题总结](https://blog.csdn.net/qq_27674439/article/details/99449197)
2. [vue 常见面试题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/92407628)
3. [vuex 官网](https://vuex.vuejs.org/zh/)
4. [Vuex 面试题汇总](https://juejin.im/post/5dba91e4518825647e4ef18b)
5. [Vue CLI 官网 ](https://cli.vuejs.org/zh/)
